# 人と関わる上での前提認識
ここでは人と関わる上での前提認識をまとめます。  
原則は少ないですし、多くの人が同じことを言っていると思いますが、復習の意味も兼ねて書き出してみます。

## 変わることを求めない
人は変えられません。  
多くの人がたどり着く最終回答です。  

しかし、だからといって、自分を必要以上に変える必要もありません。  

問題がある方に「合わせる」ことは可能でしょうが、行き過ぎると相手は「甘えてきます」。  
その方に都合の良い人になる必要はありません。

## 無能な人は居ない
この前提で仕事を進めることを強くおすすめします。  
少なくとも相手が自分と同等レベルには仕事ができる前提でコミュニケーションに臨むと良いです。  
なぜならば、この逆の姿勢つまり無能などうかを見極める姿勢は、「相手が間違っている」という前提で臨むコミュニケーションに通じるからです。  
減点法で人を評価していくと疲れてしまいます。

## 勝ち負けのコミュニケーションを目的にしない
勝ち負けのコミュニケーションとは、相手に「すみません」と言わせるような行為のことです。  
これは間違いを指摘することを禁ずるものではありません。  

## 人を責めない
### 誤解から生じるトラブル
組織間や人同士で問題が起きるとき、そこには必ずといっていいほど、「誤解」が生じています。 
事実認識を誤った上では、人は適切な行動ができません。その結果、問題が起きます。  
問題が起きると、たいてい「対立」もセットで起きます。  
そういった対組織・対人では、問題の解決を第一位に置き、解決にあたるべきです。  
そこでは、「どのような行為が問題の原因であったか」は分析するべきであっても、  
「誰が悪いのか」を議論する必要はありません。  

「〇〇さんが悪い」ではなく、「メンバーが▲▲をしたため」と言い換えるべきでしょう。  
そのようにしなければ、次の「ではどうして、▲▲をしたのか？」という原因の深堀に議論を進められません。  
まさか「◯◯さんが悪いのだから、我々には問題はない」という結論は誰も納得しないでしょう。

私が見てきたり経験してきたトラブルのほとんどは、誰かが「誤解」に基づく行動をしたために発生したものでした。

### 価値観のズレから生じるトラブル
次点では「価値観のズレ」を挙げたいです。    
これはプログラマーあるあるなんですが、大多数の人と秀でたプログラマーとの間では「価値観のずれ」が起きやすいです。  
事例を挙げて解説してみたいと思います。

#### 美しい、問題
コーディングをする過程で美しさを保つことは大事なことです。  
美しさ、と呼ぶと抽象的ですが、保守性・可読性・可換性などのことを指しています。  

この美しさをどこまで感じれるか・実装できるかは、経験豊富な秀でたプログラマーとそうでない一般プログラマーとの間では大きな隔たりがあります。  
そして、しばしばこの違いがもとで、コストの大きな差に繋がります。  

進捗が出ていないがコードがきれいな人と、  
進捗は出ているがコードがきれいではない人では、  
後者が資本主義社会では勝ります。  

コードという世界で見ると、正しさは圧倒的に前者ですが、  
資本主義社会という世界で見ると、後者が正しいのだと思います。  

資本主義社会に身を置く一般プログラマー（エンジニア）から見ると、「価値観のズレ」と捉えられるのです。    
前者の立場からは、「価値観のズレ」ではなく、「コーディングスキル・レベルの問題」だろうと捉えられます。  

## どうしたらトラブルは解決できる？
### トラブル解決のゴール
それは、全員が納得し、共通認識の元、仕事を推進できる態勢に戻ることです。

### 対人トラブル解決力
これは、対人においては、圧倒的に知識です。  
トラブルが「誤解に基づくもの」や「価値観のずれ」から来ているものであれば、それを紐解けるのは知識です。    
双方の認識は、双方の発言や双方が保有する知識から類推できるのです。  
そして多くの場合、そこからどちらが誤解をしているかは正しい知識を持っていれば分かります。  

もし、問題解決にあたる場合は、双方が何を根拠にその認識に至ったかを徹底的にヒアリングしてください。  
大抵の場合、「確かに、そう捉えられなくもない」という文脈で「誤解」していることが多いです。  

そして、「誤解」と「忖度」、「行間を読む」は隣り合わせの関係です。    
読み切った「行間」は「優秀」に映ることもありますが、一歩見誤れば「誤解」に基づいた行動は「無能」に映ります。

### 組織間トラブル解決力
組織間の問題解決を手がけたことはありません。